---
description: Статья об оптимизации рендеринга в React Query
---

# Оптимизация рендеринга в React Query

!!!warning "Дисклеймер"
    Оптимизация рендеринга — это сложная концепция для любого приложения. React Query уже поставляется с очень хорошими оптимизациями и настройками по умолчанию, и большинство времени дополнительные оптимизации не требуются. "Лишние повторные рендеры" — это тема, на которую многие обычно акцентируют внимание, поэтому я решил ее затронуть. Но я хочу еще раз подчеркнуть, что обычно для большинства приложений оптимизации рендеринга, возможно, не имеют такого большого значения, как вы могли бы подумать. Повторные рендеры — это хорошо. Они гарантируют актуальность вашего приложения. Я предпочел бы "ненужный повторный рендер" каждый день перед "пропущенным рендером, который должен был быть выполнен". Для более подробной информации по этой теме, пожалуйста, ознакомьтесь:

    - [Fix the slow render before you fix the re-render](https://kentcdodds.com/blog/fix-the-slow-render-before-you-fix-the-re-render) от Kent C. Dodds
    - [статья от @ryanflorence о преждевременных оптимизациях](https://reacttraining.com/blog/react-inline-functions-and-performance)

Я уже довольно много написал о оптимизации рендеринга, описывая опцию select в [#2: Преобразования данных в React Query](data-transformations.md). Однако вопрос "Почему React Query перерисовывает мой компонент два раза, даже если данные не изменились?" — это, вероятно, вопрос, на который мне пришлось отвечать чаще всего (кроме, возможно, вопроса: "Где я могу найти документацию для v2" 😅). Позвольте мне попытаться разъяснить это подробно.

## Переход isFetching {#isfetching-transition}

[В прошлом примере](data-transformations.md#3-using-the-select-option) я не был полностью честен, когда сказал, что этот компонент будет перерисовываться только в случае изменения длины списка задач:

```jsx title="count-component"
export const useTodosQuery = (select) =>
  useQuery({
    queryKey: ['todos'],
    queryFn: fetchTodos,
    select,
  })
export const useTodosCount = () =>
  useTodosQuery((data) => data.length)

function TodosCount() {
  const todosCount = useTodosCount()

  return <div>{todosCount.data}</div>
}
```

Каждый раз, когда происходит фоновое обновление, этот компонент будет перерисовываться дважды с последующей информацией о запросе:

```js
{ status: 'success', data: 2, isFetching: true }
{ status: 'success', data: 2, isFetching: false }
```

Это потому, что React Query предоставляет много метаинформации для каждого запроса, и флаг `isFetching` — один из них. Этот флаг всегда будет true, когда запрос находится в процессе выполнения. Это довольно полезно, если вы хотите отображать индикатор фоновой загрузки. Но это тоже в некотором роде излишне, если вы этого не делаете.

### notifyOnChangeProps {#notifyonchangeprops}

Для таких случаев в React Query есть опция `notifyOnChangeProps`. Ее можно установить на уровне каждого наблюдателя, чтобы сообщить React Query: "Пожалуйста, информируйте об изменениях только этот наблюдатель, если изменяется одно из этих свойств". Установив эту опцию на `['data']`, мы получим оптимизированную версию, которую мы ищем:

```ts title="optimized-with-notifyOnChangeProps" hl_lines="1 6 9"
export const useTodosQuery = (select, notifyOnChangeProps) =>
  useQuery({
    queryKey: ['todos'],
    queryFn: fetchTodos,
    select,
    notifyOnChangeProps,
  })
export const useTodosCount = () =>
  useTodosQuery((data) => data.length, ['data'])
```

Вы можете увидеть это в действии в примере [optimistic-updates-typescript](https://github.com/tannerlinsley/react-query/blob/9023b0d1f01567161a8c13da5d8d551a324d6c23/examples/optimistic-updates-typescript/pages/index.tsx#L35-L48) в документации.

### Синхронизация {#staying-in-sync}

Хотя вышеуказанный код хорошо работает, он может легко выйти из синхронизации. Что, если мы также хотим реагировать на `error`? Или начнем использовать флаг `isLoading`? Нам нужно держать список `notifyOnChangeProps` в актуальном состоянии с теми полями, которые мы действительно используем в наших компонентах. Если мы забудем это сделать и будем наблюдать только за свойством `data`, а получим ошибку, которую также отображаем, наш компонент не будет перерисован и будет устаревшим. Это особенно проблематично, если мы захардкодим это в нашем пользовательском хуке, потому что хук не знает, какие фактически используются в компоненте поля:

```jsx title="outdated-component"
export const useTodosCount = () =>
  useTodosQuery((data) => data.length, ['data'])

function TodosCount() {
  // 🚨 Мы используем error,
  // но не получаем уведомлений об изменениях ошибки!
  const { error, data } = useTodosCount()

  return (
    <div>
      {error ? error : null}
      {data ? data : null}
    </div>
  )
}
```

Как я намекнул в дисклеймере в начале, я думаю, что это гораздо хуже, чем лишний рендер. Конечно, мы можем передать опцию в пользовательский хук, но это все равно кажется довольно ручным шаблоном. Есть ли способ сделать это автоматически? Оказывается, есть:

### Отслеживаемые запросы {#tracked-queries}

Я горжусь этой функцией, поскольку это был мой первый значительный вклад в библиотеку. Если вы установите `notifyOnChangeProps` на `'tracked'`, React Query будет отслеживать поля, которые вы используете во время рендеринга, и будет использовать это для вычисления списка. Это оптимизирует рендер точно так же, как если бы вы указали список вручную, за исключением того, что вам не нужно об этом думать. Вы также можете включить это глобально для всех ваших запросов:

```jsx title="tracked-queries"
const queryClient = new QueryClient({
  defaultOptions: {
    queries: {
      notifyOnChangeProps: 'tracked',
    },
  },
})
function App() {
  return (
    <QueryClientProvider client={queryClient}>
      <Example />
    </QueryClientProvider>
  )
}
```
С этим вам больше не придется беспокоиться о повторных рендерах. Конечно, отслеживание использования также имеет некоторые накладные расходы, поэтому пользуйтесь этим разумно. Есть также некоторые ограничения для отслеживаемых запросов, поэтому эта функция, которую можно включить по желанию:

- Если вы используете [деструктурирование объекта](https://github.com/tc39/proposal-object-rest-spread/blob/6ee4ce3cdda246746fc46fb149bb8b43c28e704d/Rest.md) с использованием оператора "object rest", вы фактически наблюдаете за всеми полями. Обычное деструктурирование допустимо, просто не делайте так:

```ts title="problematic-rest-destructuring"
// 🚨 будет следить за всеми полями
const { isLoading, ...queryInfo } = useQuery(...)

// ✅ это совершенно нормально
const { isLoading, data } = useQuery(...)
```
- Отслеживаемые запросы работают только "во время рендера". Если вы обращаетесь к полям только во время эффектов, они не будут отслеживаться. Это довольно крайний случай из-за из-за массивов зависимостей:

```ts title="tracking-effects"
const queryInfo = useQuery(...)

// 🚨 не будет правильно отслеживать данные
React.useEffect(() => {
    console.log(queryInfo.data)
})

// ✅ хорошо, потому что массив зависимостей доступен во время рендеринга
React.useEffect(() => {
    console.log(queryInfo.data)
}, [queryInfo.data])
```

- Отслеживаемые запросы не сбрасываются при каждом рендере, поэтому если вы один раз отследили поле, вы будете отслеживать его в течение времени жизни наблюдателя:

```ts title="no-reset"
const queryInfo = useQuery(...)

if (someCondition()) {
    // 🟡 мы будем отслеживать поле данных, если someCondition было истинным в любом предыдущем цикле рендеринга
    return <div>{queryInfo.data}</div>
}
```

!!!danger "Обновление"
    Начиная с версии 4, отслеживаемые запросы включены по умолчанию в React Query, и вы можете отключить эту функцию с помощью `notifyOnChangeProps: 'all'`.

## Структурное разделение {#structural-sharing}

Другая, но не менее важная оптимизация рендера, которая включена в React Query из коробки, - это _структурное разделение_. Эта функция гарантирует сохранение ссылочной идентичности наших данных на каждом уровне. Например, предположим, у вас есть следующая структура данных:

```json
[
  { "id": 1, "name": "Learn React", "status": "active" },
  { "id": 2, "name": "Learn React Query", "status": "todo" }
]
```

Теперь предположим, что мы переводим наш первый todo в состояние done и выполняем фоновое обновление. Мы получим совершенно новый JSON с нашего сервера:

```diff
[
-  { "id": 1, "name": "Learn React", "status": "active" },
+  { "id": 1, "name": "Learn React", "status": "done" },
  { "id": 2, "name": "Learn React Query", "status": "todo" }
]
```

Теперь React Query попытается сравнить старое состояние и новое и сохранить как можно больше предыдущего состояния. В нашем примере массив todos будет новым, потому что мы обновили todo. Объект с id 1 также будет новым, но объект для id 2 будет иметь ту же ссылку, что и в предыдущем состоянии - React Query просто скопирует его в новый результат, потому что в нем ничего не изменилось.

Это очень удобно при использовании селекторов для частичных подписок:

```ts title="optimized-selectors"
// ✅ будет перерендериваться только в случае изменения _чего-то_ внутри todo с id:2
// благодаря структурному разделению
const { data } = useTodo(2)
```

Как я уже намекал ранее, для селекторов структурное разделение будет выполнено дважды: сначала для результата, возвращаемого из `queryFn`, чтобы определить, произошли ли вообще изменения, а затем еще раз для _результата_ функции селектора. В некоторых случаях, особенно при работе с очень большими наборами данных, структурное разделение _может_ стать узким местом. Кроме того, оно работает только с данными, сериализуемыми в JSON. Если вам не нужна эта оптимизация, вы можете отключить ее, установив `structuralSharing: false` для любого запроса.

Посмотрите на [тесты replaceEqualDeep](https://github.com/tannerlinsley/react-query/blob/80cecef22c3e088d6cd9f8fbc5cd9e2c0aab962f/src/core/tests/utils.test.tsx#L97-L304), если хотите узнать больше о том, что происходит под капотом.

<small>:material-information-outline: Источник &mdash; [https://tkdodo.eu/blog/react-query-render-optimizations](https://tkdodo.eu/blog/react-query-render-optimizations)</small>
